---
title: 关于我们-AI组
createTime: 2025/10/03 17:06:25
permalink: /LearningRoute/ai/
---
## 我们是AI-NLP组

顾名思义，我们专注于AI领域的培养，重点是NLP方向的培养，追逐前沿，探索新知



### What is AI？

> 引自2025年秋季面试文档

（Artificial Intelligence，即人工智能）是当前的前沿计算机技术，可能看到本篇考核内容的各位对[CNN](https://arxiv.org/pdf/1511.08458)、[RNN](https://arxiv.org/pdf/1808.03314)，或者更进一步的[YOLO](https://arxiv.org/pdf/1506.02640)等模型会有初步的了解，但事实上，他们都是上一个时代的产物，因为当今的人工智能领域，特别是大语言模型，几乎完全由一种名为Transformer的架构所主导，这种架构已经取代了CNN和RNN在许多任务中的地位。

当前业界普遍认为，AI技术体系主要由三个部分组成，即算法、算力和数据，这三者是人工智能发展的三大支柱，相互依存、相互促进，共同推动了人工智能技术的进步和应用的拓展。

AI算法的产生起源于20世纪50年代，英国数学家艾伦·图灵提出了“图灵测试”来判断机器是否具有智能，随后在1956年的达特茅斯会议上，“人工智能”这一术语被正式提出，催生了早期的研究和算法。AI算法的重要转折是Google的《[Attention is all you need](https://arxiv.org/pdf/1706.03762)》，这篇论文指出其提出了一种全新的、仅基于注意力机制的简单网络架构——Transformer，完全摒弃了循环和卷积。从而掀起了一场AI领域的革命，Transformer架构凭借其并行计算能力和对长距离依赖关系的出色捕捉，迅速成为自然语言处理乃至更多AI领域的主流模型。在此基础上LLM、VLM、DiT等技术开始蓬勃发展，因为Transformer架构的可扩展性使其非常适合构建拥有数千亿甚至万亿参数的大规模模型。

随着算法拓展和模型深度的增加，算力需求开始急剧攀升，根据OpenAI的测算，自2012年以来，全球AI训练所用的计算量呈现指数级增长，平均每3.43个月便会翻一倍。

人类互联网的数据宝库看似取之不尽，但随着OpenAI团队在GPT系列上由于数据不足而训练受挫、DeepSeek在某些字符上表现出的bug，说明数据收集和数据清洗也成为了当前大模型发展的数据瓶颈。高质量数据的稀缺已经成为限制大语言模型能力提升的关键瓶颈。研究预测，到2028年左右，可用于训练AI模型的高质量数据可能会被耗尽，为了解决数据短缺问题，学界和工业界也正在探索使用合成数据等新的解决方案。

在算法、算力、数据上的异同，导致各个团队（中美是毫无疑问的引领AI浪潮的主力，我们以两国团队的整体方向为例，引自Jingyuan Liu）走向了不同的AI发展道路：

| 特征     | 美国AI实验室                | 中国AI实验室                                                   |
| ------ | ---------------------- | --------------------------------------------------------- |
| **算力** | 拥有大量GPU，能够进行更大规模的浮点运算。 | GPU资源非常有限 (例如，月之暗面在4k GPU上训练K2模型，DeepSeek在2k GPU上训练V3模型)。 |
| **算法** |                        |                                                           |
| **数据** | 认为数据和优化比模型架构更重要。       | 相比于数据的数量，更关心数据的质量。                                        |

总而言之，由于计算资源上的巨大差异，中美两国的AI研发团队展现出了不同的技术路径和价值观。

* **美国实验室**凭借其强大的算力优势，得以进行超大规模的计算，因此他们更加关注如何确保这些大规模训练的稳定性和可预测性，并将重点放在数据和优化上，倾向于相信用更多的数据和更强的优化可以带来更好的结果。

* **中国实验室**则因为算力资源受限，必须在有限的条件下寻求突破。这促使我们更加注重算法和模型架构本身的创新，致力于提升模型效率和token利用率，并在训练初期就考虑未来的推理成本。我们将更多的精力投入到数据质量的精细化运营上，试图用更高质量的数据来弥补算力的不足。

成也萧何败也萧何，transformer缔造了AI辉煌时代，但transformer也限制了AI的进一步发展，包括AGI（Artificial General Intelligence，通用人工智能）。

我们希望通过你对Transformer的了解与反思，真正明白当代的AI究竟在实现什么，究竟在讲什么故事，最终尝试理解并改进业界前沿对AI实现的改进。



> ## **Anyway！欢迎加入我们AI-NLP组！**
>
> 为了帮助你快速融入并了解我们团队的主要职责及发展机会，本文将详细介绍我们的项目、竞赛参与情况，以及如何通过这些经历助力未来的就业或升学。

## 参与的项目

与其他组不同的是，AI-NLP组的正式成员，将有机会参与到业界一线的AI研发之中，我们的项目也主要以科研项目为主。

【TODO】:补充实验室成员参与的科研项目开源链接

## 参与的竞赛

除了项目开发，我们还鼓励大家积极参与各类编程和创新竞赛。以下是我们通常会参与的几项赛事：

1. **全国大学生服务外包与创新创业大赛**

2. **海峡两岸信息创新与软件设计大赛**

3. **中国大学生计算机设计大赛**

我们会组织各个组的同学组队参与这些竞赛项目，同时也会有学长学姐和老师来进行指导。从历年的获奖记录来看，基本上所有人都能拿个奖的，不管这个奖是大是小。



当然，组内同学或你的组长可能也参加过包括但不限于数模国赛、数模美赛、大数、大英等学科竞赛，你也可以咨询经验或从组内、实验室内寻找队友。



## 在AI-NLP组可以获得什么？

**AI-NLP与其他方向有较大的区别，由于种种原因（具体可见[ 【2025秋季】AI-NLP组二面任务](https://web-sosd-fzu.feishu.cn/wiki/Qu1bwBOn3iP2R2krCwycdGrSnDe?fromScene=spaceOverview#share-Ji2pdkogko5ufRxoKxxctcwQnQd)），AI研发岗基本很少面向本科招聘，AI产品岗的可替代性往往又较高，所以我们主要助力将集中在升学方面。**

### 对升学的帮助

如果你更倾向于继续深造，参与竞赛则是一个加分项。各类编程竞赛不仅能提升你的算法和编程能力，也能增强你的简历，使你在申请研究生时更具竞争力。竞赛经历也能展示你面对复杂问题时的创新思维和快速学习能力，许多高校和研究机构非常看重这一点。



AI-NLP组还将从两方面培养考核成员的科研能力：

1. 例行组会

组会的目的有两个：`对齐进度`、`研讨论文`，我们将在确定考核成员后，以两周为固定周期，进行组会的召开。本学期预计将召开4-6次组会，每次组会预计2-3小时。当然，我们非常欢迎在组会后或两次组会间的探讨与交流（事实上，实际科研中的组会也是提出问题并集中讨论下一步做法的时间，一般性问题和非idea错误都会在两人或多人小会中解决，沟通也是科研的重要一环）。

两次组会之间，将留给各位完成我们的考核任务与调研任务的时间。这些时间是否真的被有效利用了，将在组会的进度汇报中被展示（当然，我们再次鼓励各位使用LLM加速你们的学习进度，也要再次提醒：运用AI是高效的，依赖AI是致命的。我们希望你真的有在思考并消化LLM提供给你的内容，并且有能力在组会的技术质疑中给出能说服别人的答案）。



* 文献阅读

我们目前预计将从我们组正在主攻的，或较为热门的AI技术领域中，选取三个主要话题（目前确定必然包含RL相关话题），作为课题调研的中轴，以1篇优质综述+多篇热点文章的形式，培养各位考核成员对英文文献、顶刊顶会（计算机领域主要是顶会）、技术报告的基本阅读能力，找出学界业界关心的焦点是什么？亟待解决的问题是什么？目前工作实现的优缺点是什么？可能的改进方向是什么？这些问题将在组会或平时中被讨论，我们欢迎讨论，讨论是打开真理的钥匙，思考是通往真理的阶梯。

当然，如果你对某个工作研究的足够透彻，相关的领域文章也基本了解之后，你将会发现有一些idea会自然而然的生发，如果你确信你的idea可能有效，且在学界中没有人在这方面做出工作（当然一般可能是早就被人做过了笑死，这就需要你进行充分且细致的工作前期调研），你可以详细告知组长你的实验方案和idea，如果可行的话，我们也将为你提供一些算力来验证你的猜想，并期待你完成属于你自己的工作。



说句难听的话，在你保研或者考研的复试阶段，你的竞争对手基本都是读了三年书，啥都不会的，这时候你的简历上能够有一段竞赛或科研经历，并且你能够和面试的老师侃侃而谈，那基本上稳啦！

当然，**参与实验室日常工作和竞赛，必然会占用不少你的课余时间，如果你志在保研，那么请你自己权衡好利弊，我们组有能够两手抓的人，也有顾此失彼、最后得不偿失的例子。**&#x5B9E;验室可以让你在保研人群中做到优秀，但能否跻身保研人群，还是要看自己的能力了，因为在这方面，参与实验室工作必然会有副作用的。

## 结语

我们希望AI-NLP组的工作和活动能为你提供宝贵的实践经验和成长机会。希望你在AI-NLP组的时光中不断成长，保持并提升思考与反思的能力，找到自己的发展方向！

