---
title: 关于我们-WEB组
permalink: /LearningRoute/WEB/
createTime: 2025/10/02 18:04:53
---
我们是SOSD-Web组，顾名思义，就是做一些和Web相关的事情。



## What is Web？

简单来说，**Web**就是我们通过浏览器访问的内容，像网页、应用程序、视频等。我们可以理解为互联网上的一张巨大的网，连接了全球的计算机和服务器，让用户可以访问和分享信息。

作为**Web开发人员**，我们主要负责构建和维护这些用户可以通过浏览器访问的内容。涉及的领域包括

1. **前端开发**：与用户直接交互的部分，主要用HTML、CSS和JavaScript构建页面的结构、样式和。交互效果。常用的技术主要为Vue、React。

2. **后端开发**：处理服务器逻辑，负责处理用户请求、数据库操作等，常用的技术有Java、Golang、Python等。

3. **DevOps开发**：主要包括服务器管理维护、构建自动化代码集成和部署（CICD）等方面。

我们开发的东西最终都会在互联网上通过浏览器让用户访问，这就是我们做Web相关开发的主要内容。



> ## **Anyway！欢迎加入我们Web组！**
>
> 为了帮助你快速融入并了解我们团队的主要职责及发展机会，本文将详细介绍我们的项目、竞赛参与情况，以及如何通过这些经历助力未来的就业或升学。



## 我们的日常工作

Web组的**日常工作**围绕多个项目展开，涉及从网页界面设计到后台服务的构建。以下是我们目前正在进行的几个重点项目：

1. **项目：福建省考试院自考系统项目研发**

   * **目标**：为福建省考试院开发一个高效的自考管理系统，方便用户查询考试信息和报考进度，同时为考试院工作人员提供高效易用的管理系统。

   * **主要功能**：支持自考报名、成绩查看、考试编排、考生管理等功能，帮助考试院优化考试管理流程。

   * **技术栈**：前端使用微前端架构构建，后端采用Java语言，使用实验室自研的wenjun-cloud框架，数据存储使用MySQL数据库，同时使用Redis来作为二级缓存，加速数据查询。

2. **项目：福州大学算法与数据结构OJ网站（ds.fzu.edu.cn）**

   * **目标**：为福州大学计算机学院的师生提供一个在线判题和算法训练的平台，提升学生的算法和编程能力。

   * **主要功能**：在线提交代码、实时判题反馈、算法题库管理、用户排行榜、学习进度记录等。

   * **技术栈**：前端基于Vue.js，后端采用Node.js开发，提供高效的算法判题系统。

3. **项目：SOSD实验室官方网站（sosd.fzu.edu.cn）**

   * **目标**：为SOSD实验室提供一个官方平台，展示实验室研究成果、新闻公告，并方便师生间的学术交流。

   * **主要功能**：包括实验室新闻发布、成员信息展示、校赛管理、纳新管理等。

   * **技术栈**：前端使用Vue.js以及React，后端基于Java，数据库使用MySQL。

不仅这些项目，我们**时常会接收一些来自校内校外外包项目**，这些项目不仅可以提供相当可观的酬劳，同时也让你从实际的Web开发任务中学习技术、提升能力。无论是前端页面的设计还是后端逻辑的实现，你都能在这些项目中全面锻炼，一个真正上线的项目，在求职的时候，作用是要远高于那些视频课里面的自嗨项目的，即使你只参与到了其中的一个模块。

## 参与的竞赛

除了项目开发，我们还鼓励大家积极参与各类编程和创新竞赛。以下是我们通常会参与的几项赛事：

1. **中国大学生服务外包与创新创业大赛**

2. **中国高校计算机竞赛——移动应用创新赛**

3. **海峡两岸信息服务创新大赛暨福建省计算机软件设计大赛**

4. **中国大学生计算机设计大赛**

我们会组织各个组的同学组队参与这些竞赛项目，同时也会有学长学姐和老师来进行指导。从历年的获奖记录来看，基本上所有人都能拿个奖的，不管这个奖是大是小。



## 参与的开源

参与开源社区活动对Web开发的学习和就业有着显著的帮助。首先，开源社区为你提供了大量高质量的代码库和项目，你可以通过贡献代码、修复bug等方式直接参与**真实项目**的开发。这种实践经历不仅能帮助你加深对Web技术的理解，还能提升你的编码能力和解决问题的能力。

此外，参与开源社区活动还可以扩展你的技术视野，接触到最新的开发工具和技术趋势。你将有机会与全球开发者合作，**学习最佳实践**，积累项目管理和团队协作经验。这些能力**在求职时极具竞争力**，尤其是当你能展示自己在开源项目中的贡献时，会让招聘方看到你**具备扎实的技术功底和主动学习的精神。**

最后，活跃的开源贡献也能让你在社区中建立技术声誉，吸引更多技术公司或团队的注意，为你的职业发展打开更多的机会。

我们主要参与的活动是：**中科院软件所主办的开源之夏**

历届开源之夏我们组都有参与到其中，参与到了许多知名的开源社区之中，比如：

* Apache RocketMQ

* Sofa-JRaft

* ApolloConfig

* Apache Shenyu

* Doris

* Solon

* ...



参与开源并不仅仅局限于通过开源之夏这样的活动，直接参与到社区之中也是很可行的一条路。

因为我们的学历背景并不算好，一段开源经历可以帮助我们从一众简历中脱颖而出。



## 在Web组可以获得什么？

主要的去向无非两种：升学和就业

### 对就业的帮助

如果你计划毕业后直接就业，那么在Web组**参与实际的项目开发**的经历对你非常有帮助。无论是前端、后端开发，还是运维工作，都可以帮助你掌握实际的开发技能，并积累项目经验。在求职面试中，能够展示你**亲自参与并完成的项目**，不仅能提升简历的竞争力，还能证明你具备**独立解决问题的能力**。

虽然说现在环境越来越卷，竞赛对于找工作来说基本是没用了，但参加竞赛还是可以大大锻炼你的“**软实力**”：包括表达能力和沟通能力，以及团队协调能力。

并且我们组历届**学长学姐遍布各个大厂**，拿到的Offer数不胜数，不仅可以提供求职面试经验，也可以提供一些内部直推的机会。

### 对升学的帮助

如果你更倾向于继续深造，参与竞赛则是一个加分项。各类编程竞赛不仅能提升你的算法和编程能力，也能增强你的简历，使你在申请研究生时更具竞争力。竞赛经历也能展示你面对复杂问题时的创新思维和快速学习能力，许多高校和研究机构非常看重这一点。

说句难听的话，在你保研或者考研的复试阶段，你的竞争对手基本都是读了三年书，啥都不会的，这时候你的简历上能够有一段竞赛经历，并且你能够和面试的老师侃侃而谈，那基本上稳啦！

当然，**参与实验室日常工作和竞赛，必然会占用不少你的课余时间，如果你志在保研，那么请你自己权衡好利弊，我们组有能够两手抓的人，也有顾此失彼、最后得不偿失的例子。**&#x5B9E;验室可以让你在保研人群中做到优秀，但能否跻身保研人群，还是要看自己的能力了，因为在这方面，参与实验室工作必然会有副作用的。

## 结语

无论是未来就业还是继续升学，我们Web组的工作和活动都能为你提供宝贵的实践经验和成长机会。希望你在Web组的时光中不断成长，找到自己的发展方向！

